علم النفس التحليلي

«أنا لسث رسّامًا ...», فكنث أجيبهم إن الرسامين الحديثين ليسوا كذلك أيضًا لسبب  
بسيط هو أن الرسم الحديث لا يتقيد بقاعدة على الإطلاق. وأن المسألة - على كل حال  
- ليست مسألة لوحة جميلة» بل هي أن يُكلّف نفسه عناء الرسم. أما مقدار ما كان  
لطريقتي في الرسم من علاقة ب «الفن»» فقد رأيتّه مؤخرًا في حالة رسَّامةٍ صور آدمية  
موهوبة؛ لقد كان عليها أن تُعيد الرسمة مرة ومرة ومرة» وأن تبذل جهودًا طفوليةً يُرتَى  
لها - حرفيًا كما لو كانت ما أمسكت قط فرشاةً بيدها. أن نرسم ما نراه أمامنا مسألة  
تختلف عن رسم ما نراه في داخلنا.

وعندئذ بدأ كثيرٌ من مرضاي - ممن قطعوا شوطًا بعيدًا على طريق الصحة -  
بِدّءوا يرسمون. . أستطيع أن أفهم جَيَّدَا أن يُعَدَّ هذا نوعًا من الهواية البالغة العقم. غير  
أني يجب عل أن أذكّر في هذا المقام أننا لا نتكلم عن أناس لم يزل عليهم أن يبرهنوا  
على جدواهم الاجتماعية؛ بل عمَّن عثروا على معنَّى لحياتهم الفردية؛ وهي المسألة الأعمق  
والأخطر. أن تكون ذرةً في كتلةٍ أمرٌ لا معنى له ولا جاذبية إلا عند من لم يصل بعد إلى  
هذه المرحلة؛ أما من اختبر ذلك حتى الإشباع فلا معنى له عنده. قد ينكر أهمية الحياة  
الفردية «مُعلّم» يعتز بتخريج أناس كالأرقام وسط الجماعة. لكن كل إنسان آخر سوف  
ينساقء عاجلًا أو آجلًا له إلى أن يجد هذا المعنى لنفسه.  
تَعْرضَها عن جدارة في معارض «الفن الحديث». إلا أنني كنت أعاملها على أساس ألا  
قيمة لها طبقًا لمعايير الفن الجاد. بل إنه من الأساسي ألا أمنحها مثل هذه القيمة؛ وإلا  
تومّم مرضاي أنهم أصبحوا فنَّانِين؛ لأن من شأن هذا أن يفسد الآثار الطبية التي أثمرّت  
عنها هذه الممارسة؛ فالمسألة ليست مسألة فن» ولا يجب أن تكون كذلك؛ بل هي أكثر من  
ذلك. وأكثر من مجرد فن؛ إنها الأثر الحي الذي يتركه في نفس المريض. إن معنى الحياة  
الفردية» التي لا أهمية لها من المنطلق الاجتماعي» تُعطى هذا أعلى قيمة لهاء وفي سبيلها  
يكافح المريض لكي يمنح ما لا يُعبر عنه شكلًا. مهما كان مبلغ هذا الشكل من السذاجة  
والصبيانية.

لكن لماذا أشجّع مرضاي في مرحلة معيّنة من النمى على التعبير عن أنفسهم بواسطة  
الفرشاة أو القلم أو الريشة؟ إن هدفي هنا هو نفس الهدف الذي أسعى إليه في تناولي  
للأحلام؛ أريد أن أَحدِدَ أثرًا. في الحالة الصبيانية التى وصفتُها فيما تقدم يظل المريض  
سلبيًا لكنه في هذه المرحلة يبدأ يلعب دورًا إيجابيًا. في مبدأ الأمر يسجل على الورق ما  

ّْ

5