الأخلاق والسياسة

الحنا

ومن المفيد حقاً أن نُدرك أن الآراء والأفكار العاطفية التي تُستخدم لتبرير السياسة  
الإمبريالية الحديثة في ضوء القيم الراسخة إنما ترتبط ارتباطًا مباشرًا بسلسلة كاملة من  
النظريات السوسيولوجية والفلسفية الدعائية الصريحة عن «مجتمع الوفرة» و«المجتمع  
العظيم» و«المجتمع المفتوح» و«الرأسمالية الجديدة» ... إلخ» وكثيرًا ما تقترن هذه العبارات  
بأفكار تستهدف حماية سياسة الطبقة الحاكمة من تدخّل عامة الناس وقيمهم الأخلاقية.

أسطورة أهلية الخُكام وعدم أهلية المحكومين  
ريما يحاول بعض علماء الاجتماع إقناعنا بأن مَن هم في السلطة إنما احتلوا مواقعهم  
هذه بفضل ما يتحلّون به من موهبة القيادة السياسية. ويقولون إن المجتمع انقسم  
دائمًا وأبدًا إلى حكام ومحكومين؛ فمن عرفوا كيف يحكمون تألفت منهم الصفوة» ومن  
اعتادوا الخضوع فهّم الدَّهُماء. والنتيجة المنطقية لذلك أن ينتفي حق المحكومين في إصدار  
أي إدانة أخلاقية للنشاط السياسي من جانب الحُكام. ويُقال دفاعًا عن هذا الرأي إن  
الجماهير عاجزة عن فهم السياسة وبخاصة تلك السياسة الدقيقة والدينامية على نحو ما  
نشهد في القرن العشرين. ويقول المدافعون عن الرأسمالية للشعب العامل: دعوا السياسة  
للسياسيين فهم خبراء هذا المجال. وينبغى ألا يحاول أحد اتخاذ الفضائل الصغيرة  
اليومية معايير ليُطبقها على هذا المجال الرحب المجهول وعليكم الالتزام بكلمة السياسيين  
المحترفين فهم أقدَرُ على تأكيد مصالح البلاد وتحقيقها لأنهم يتمتعون بقدر كبير من  
الحذق والمهارة والمسؤولية الأخلاقية.

إن فكرة أهلية الحُكام وعدم أهلية المحومين هدفها التصدي لأي إدانة أخلاقية  
من جانب الشعب لأسلوب الخداع السياسي الذي تنتهجه الدوائر الحاكمة. وهذه حجة  
قادرة على الحياة وغرسّها أصحابها على مدى الأحقاب والعصور. مثال ذلك أن هريرت  
سبنسر الذي فسّرها في ضوء الدارونية الاجتماعية اعتبر الحياةً الاجتماعية» شأنها شأن  
السياسة. صراعًا ينجّح فيه الصالح ويُخفق غير الصالح. وتذهب النظرية تلقائيًا إلى الزعم  
بأن الجماهير غير أهلٍ لذلك. ولكن علم الاجتماع السياسي البرجوازي يُقدم الآن مفاهيمّ  
مُتباينة وجديدة» عن تحول المجتمع الصناعي الحديث إلى مجتمع جماهيري. لتحلّ محل  
تلك الأفكار البالية القديمة. وتزخر مؤلّفات السوسيولوجيا السياسية والفلسفة السياسية  
بحخجج عن لاعقلانية الجماهير وهبوط مستواهم الثقافي وفقرهم الأخلاقي وكما يقول

44