علم النفس التحليلي

أما وأن الأمر على ما ذكرنا فلعل من الأسلم لنا أن ننطلق من العالم الخارجي  
إلى العالم الداخلي، ومن المعلوم إلى المجهول» ومن الجسم إلى العقل؛ ولذلك بدت جميع  
محاولات علم الشخصية انطلاقًا من العالم الخارجي. وفي الأزمنة القديمة» اتجه علم  
التنجيم حتى إلى الفراغ الفلكي لكي يعيّن خطوطًا لها بدايات مبطونة في الإنسان نفسه.  
ويندرج في هذا الصنف أيضًا علم الكف الذي يعتمد على تفسير العلامات الخارجية:  
وكذلك علم أشكال الجمجمة وقسمات الوجه ودراسة الخط في عصرنا الحاضر، وكذلك  
دراسة علم النماذج الفيزيولوجية التي قام بها «كرتشمر» والمنهج الكلكسوغرافي الذي  
طلع به «روشارخ». وهكذا يمكننا أن نرى أن هناك عددًا من الطرق أو المناهج التي  
تذهب من الخارج إلى الداخل، أي من الفيزيائي إلى النفسي. وإنه لمن الضروري أن يسير  
البحث في هذا الاتجاه إلى أن نصل إلى يقين تام من بعض الوقائع النفسية الأولية حتى  
إذا رسحّت هذه الوقائع وتوطدّت، فعندئذٍ يصير بوسعنا أن نعكس الاتجاه. وعندئذ أيضًا  
يمكننا أن نطرح هذا السؤال: ما هي العلاقة الجسمانية التي تتناسب مع شرط نفسي  
معين؟ لسوء الحظ لم نقطع شوطًا بعيدًا في الجواب عن هذه المسألة» ولى جوابًا غير  
دقيق؛ لأن المطلب الأول الذي يقوم على تأصيل الوقائع الأولية المتعلقة بالحياة النفسية لم  
يتم تحقيقه حتى الآن، والحق إننا لم نبدأ إلا حديثًا بتجميع مفردات القائمة النفسية،  
وما كان التوفيق حليف نتاجنا دائمًا.

إن مجرد تأصيل واقعة تفيد بأن لأناس معيّنين هذا المظهر أي ذاك لهو أمرٌ لا أهمية  
له بحد ذاته» إن لم يُتح لنا الاستدلال على ما يناسبه من النفس. ولا نكون قد تعلمنا شينًا  
إلا عندما نستطيع تعيين الصفات العقلية التي تصاحب تكويئًا جسميًا معينًا؛ فالجسم  
بلا نفس لا يعني لنا إلا القليل، وكذلك النفس لا جسم وعندما تحاول أن نستخلص  
تلازمًا نفسيًا مع صفة جسمانية؛ فإنما ننطلق - كما قد بيّنا -- من المعلوم إلى المجهول.

لسوء الحظ، لا بد لي أن أشدّد على هذه النقطة؛ لأن علم النفس هو أحدث علومنا  
كلها؛ ولذلك كان ن أكثرها تأثرا بسوابق الرأي» وإن اكتشافنا لعلم النفس مؤخرًا ليظهر  
ومحتويات عقولنا. يُقب أن يه لذا ذلك كان من المستحيل علينا أن ندرس النفس دراسة  
موضوعية. إن علم النفس، بما هو علم طبيعي، لهو بالفعل أحدث ما حصلنا عليه من  
مكتسبات، ولقد كان يتصف حتى الآن بالتخيل والاعتباط مثلما كان يتصف به العلم  

الطبيعي في العصور الوسطى. حتى الآن، ثمّة من يعتقد أن علم النفس يستطيع الاستغناء  

2

2

0

2

44