نقد الاقتصاد السياسي (الجزء الثاني)

يبيعه. وحينما يلاحظ سميث تلك الأفضلية التي تظهر في نهاية المطاف؛ صارت للمعادن عند الدَّاس؛ لإمكانية تجزئتها وعدم تلفها مقارنةً بأي منتوج آخر؛ وبالإذن احتكامها على ميزة استخدامها في أي وقتٍ شاء المرء فإنما يصل إلى الوظيفة الذّانية وهي وظيفة مخزن القيمة. وعندما ينتقل سميث إلى مناقشة الصعوبات التي صاحبت استخدام المعادن في التبادل في المراحل الأولى» فإنما يصل إلى الوظيفة الثالثة من وظائف النقود وهي وظيفة التبادل: وهما الوزن والفحص؛ إذ كان يتعبّن وزن المعدن مع كل مُبادلة وفحص جودته وتمييز جِيّده من رَديئِهه وهي عملياتٌ مُجهدة إلى حدٍّ كبير وتعوق عمليات البيع والشراء وما في حكمها من عملياتٍ تستلزم دائمًا وزن المعدن وفحصه. ولتجاوز هاتين الصعوبتين تم وضع علامات ونقوش حكومية على مقادير معيّنة من المعادن المستعملة؛ بحيث توضح كل علامة ويوضّح كل نقش، مقدار ما تحتويه وحدة النقد من المعدن. في تلك اللحظة نشأت النقود المسكوكة التي أصبحت تستخدم بالعدد بعد تثبيت أوزانها بمعرفة دور السك الحكوميّة. وعلى هذا النحو، وكما ذكرنا، تبلووّتء في تصوّر سميث؛ وظيفة مقياس القيمة» فأصبحّت النقود المسكوكة من معدن ماء مقياسًا لقيمة الأشياء في السُّوق سواء أكانت سلعة أم خدمة. وصارت الأشياء بِالتّالي كما ذهب سميث على الأقل في مرحلة

ا

أولى من تفكيره؛ تُقاس قيمتها بواسطة وحدات النقد!

وإذا كانت وظيفة النقود كوسيلة للتبادل هي وظيفة مشتقة بطبيعة الحال من ماهية التّقود فإن الاعتقاد في وظيفتها كمقياس للقيمة؛ والإيمان بوظيفتها كمخزن لهاء إنما هي نتائج طبيعية لفهم غير سليم؛ وتعسّف للقيمة نفسها. والواقع تاريخيًا هو أننا أمام تحليلين مختلقين لوظائف النقود لاختلاف الأساس النظري لكل منهما. التحليل الأول هو الذي يقدّمه علم الاقتصاد السياسي. والذّاني هو التحليل الذي تقدّمه النظريّة الرسمية التي تلقّت تحليل الاقتصاد السياسي وقذفّت به. بوعي أو بدون وعي في وجه الضحايا في الجامعات! فالاقتصاد السياسي حينما يُحدَّد وظائف التّقود على هذا التحوّل فإنما ينطلق من نظريّة محدّدة في القيمة؛ القيمة ككمية من العمل المتجسّد في المنتوج، ويستند إلى واقع تحدّد تاريخيًا بسيادة قاعدة النقد المعدني من الذهب والفضة. والنظرية المعتمدة في الجامعات حينما تلقَّفت وظائف النقود من علم الاقتصاد السياسي تغافلت عن

1/1